6 TRACTATUS DE ΡΑΡΔ. .

ecelesiast2‘003 id est, quia placuit ab antiquo Episcopis hanc
ipsi potestatem conferre. Caeterum posse ab iisdem Episcopis
ejusmodi jurisdictionem restringi ac etiam in totum revo-
cari.--

Cum autem de fide sit, ut mox videbimus, primatum
jurisdictionis Romano Pontifici jure divino seu ex ipsamet
Christi institutione competere, remanet quatuor exposita sys-
temata inter haereses merito computari. Aliter dicendum de
posteriori adversariorum classe. Hi nempe, licet primatum
jurisdictionis erronee intelligant, nondum tamen tanquam
haeretici ab Ecclesia damnati sunt.

Π. Errores Gallicani systemati-5. — Systematis illius sequa-
ces jurisdictionis primatum, et quidem a Christo Domino Ro-
manis Pontificibus collatum, confitentur et strenue adversus
haereticos defendunt. Ast ejusmodi primatum, non plenum et
integrum, sed multipliciter truncatum et mutilum intolli-
gunt. Nimirum,

Primus ejusmodi systematis error in eo est quod Romano
Pontifici primatum jurisdictionis tribuat solummodo in uni-
versam Ecclesiam distributive sumptam, non autem in univer-
sam Ecclesiam collective sumptam. Hae autem distinctione
utuntur Gallicanae opinionis patroni, ut absque contradictione
propugnare valeant Romanum Pontificem concilio oecumenico
inferiorem esse; quam inferioritatem declaravit conventus
cleri anno 1682. Igitur relative ad Ecclesiam collective sump-
tam, seU, prout ipsi intelligunt, relative ad Episcoporum col-
legium, nullum agnoscunt in Romano Pontifiee jurisdictioni-s
primatum, superioritatem nullam3 sed econtra subjeetum et
inferiorem Papam contendunt.

Secundus error in eo est quod fallibilem contendant Roma-
num Pontificem in edendis fidei definitionibus; infallibilitatis
vero praerogativam residere dumtaxat penes Ecclesiam, sive
congregatam, sive dispersam. Ex quo rigorose colligitur, fide·
les non teneri ad credendum propositionibus a Papa definitis,
cum repugnet obligatio credendi doctrinae, quae erronea esse

